---
title: 信息瘾
categories:
  - brand_marketing
tags:
  - advertising_communication
  - Sociology
date: 2019-03-04 14:02:56
description: 信息瘾，现已继贪欲、仇恨、痴嗔，成为裹挟社会人心，阻碍文明发展的时代社会问题了。我们认为所有的问题，都会经由演变、认识、析解过程成为过往，本文将注意力放在认识，并在一定程度上对个人、团体析解建议。
---

# 信息瘾  

## 前言  

人类，这一物种作为智慧生物演化存世已逾25万年。历经了24万年在自然宇宙的挑战下成人，又后续***9千年***<sup>(1)</sup>宗族动荡下在生存独立活动中成人，而今时光变迁，人类在新的环境挑战下仍然懵懂。  
骄傲的是，近代500年人类文明获得了100倍的爆发增长，几近解决作为自然生物的普遍存在性命题：食物与住所。然而，也随着开发了前所未有繁荣的统一文明体系，人类因而进入了普遍的迷茫期 —— 信息瘾，正是幼生文明这一阶段下广泛的群体发展桎梏的重要表现。  

## 演变发展  

我们首先需要对“信息瘾”这一现象进行描述定义，然后对其进行析解，我们认为：信息瘾是社会文明发展中，个体团体由于物质发展水平趋缓、文化思想爆发，而社会教化与公众意识成熟性滞后催生的，社会人（或团体）开始超量且缺乏系统性与判别力地，由能动欲望和被动情势趋使地非理性获取资讯、媒载、观念等信息，进而产生普遍性、阶段性观念目标迷失的现象。  
本文的基本立意，信息瘾的出现以及扩大，不单单是一种社会性现象，更是个体困境与文明的抉隘口。我们呼唤大众与管理者的重视，妥善因应困局和发展选择，防止极度撕裂与极度迷失造成文明流血。

### 生产力蓬发与阶层分工：动因

信息瘾，是社会性的问题，根本上是物种总体进入了发展瓶颈。近代500年以前，社会人以3人成群到百十人宗族的形态，追求物质饱足与行为自由而生。而随着航海时代不同民族的碰撞，科技与文明的火花以燎原之势推升了种族演化，加速了科技文明主导的社会财富竞相成长。  
应社会发展的动力需要，人类告别了以个体为单位生产力的时代，步入社会生产力的体系，每一个人都成为服务社会与被社会服务的对象。在现存资料容易追溯考证的二三十代人创造传承中，人类总人口已从***1500年的4.25亿成长到2000年的60亿***<sup>(2)</sup>。同时以传统农业大国和当今制造业大国中国为例，500年间中国的农业生产从8千万公顷耕地3千万吨粮食产值成长到2000年1.2亿公顷耕地4.6亿吨粮食产值，而全球工业产值更是在工业革命的油气浪潮下在300年中从几近无成长到***2000年29%社会产值占比***<sup>(3)</sup>。在成熟、具规模的工业制造中，分工已经实现了工序拆解到拧螺丝的粒度，反馈到整体社会生产，普遍的自然个体的工作投入仍在高压上升，而其独立性价值又无关紧要。  
综合财富的两极分配，以及社会运转中个体独立性价值的缺失，自然使得人的注意力从物质需求转移向精神文化。  

### 团体进化与文娱发展：催化

随着社会组织结构的分化，以及民族融合的进程，国家形态成为顶层人类团体意识，而宗族、民族、地域则越来越淡化。加之现代通信科技的发展，社会文明出现了国家内系统集中，而国别间相独立分化的格局，这一点又进一步促进了种族文明的进化 —— 多元而独立，庞大而纷杂。  
基于社会人精神文化的追求，文娱产业在服务性产业中呈现了野蛮式的增长，且发展势头在可预见的将来都不会停滞（除非出现重大天灾人祸）。文化娱乐就像粮食、衣物，一旦成为基本需求，成为完全的商业行为，就不可避免的出现派系与水平差异，动机与效应善恶。在今天，我们看到信息作为社会人必需品，也能成为战争工具，而参与其中的你我大众也就成为了潜在的受害者与被消费者。在人性趋利的本质不变情况下，信息集团与消费者的分化还会不断扩大，而在“杀伤”意志倾注下的信息产物，则根本上威胁个体安全与社会稳定。  
普遍的社会人会自豪于这个时代，科技、文化、经济文明从未如此蓬勃向上，人类也进入凌驾于自然意志的假象中，就像憧憬着森林边界的幼熊。文化娱乐以空前的图景展开，硬件媒载从智能手机、个人电脑、电视，到公共广告屏，传播形态也从手机简讯、网络广告、电子文稿、实时资讯，到音乐、电影、短视频、漫画、电台、网站、博客、游戏、APP等等。及至今时，社会文化产物还在向人的自由时间、自由精神冲击，文化博主、社群红人、流量明星、新闻焦点，更是催发了从瓦解社群开始的分化击破攻势，欣欣向荣的产业构景下是精神消费过度的社会群体。

### 公众意识的低迷分离：扩大

社会资源的分配不均，本质上威胁着社会大众的发展机会，而社会人普遍认为发展受阻就会造成社会性的焦虑与分化。处于不稳定精神状态与认知教化不成熟下的大众意识，变得极容易被煽动，从而极端化、仇恨化。加之，我们对于信息源头的商业性、煽动性本质认识，此消彼长下自然人的独立意识进入群体低迷，而超越地域、宗族，甚至国别的意识分化，又深刻地挑动社会的神经、压缩个体的意识观念。  
需要指出的是，“信息瘾”正是通过对弱势阶段的公众意识，及弱势群体的极端脆弱性袭扰，来造成社会人的内部耗损、自然人健康的袭扰破坏。然而，回归到人个体需求发展来说，“信息瘾”作为阶段产物、社会性产物并不永久作用，也不作用于普遍群体。因而，对于由信息引发的社会问题，与个体发展困境，其本质又是统一的，析解模式也是连贯的。

## 个体意识低谷

人类作为智慧物种，主流的社会领导形态从宗族主义演进，及至野心家推行的压迫性权威主义的胜利，占据了人类发展的漫长时间。现代科学文明的发展，解放了人心的自由主义浪潮，而绝对自由独立主义的利己排他属性，又在数百年的国家兴衰与战火纷乱中，证明其自我毁灭的内核。21世纪是新生的信息时代，个体在绝对信息量前的弱势，又重新剥夺了人的独立性价值，普遍的社会群体缺乏个体意识：人，又一次回到了集体意义上的人，这次是精神上。

### 社群是虚伪的猎手

信息时代，社群是最强大的工具，诚如相关人士坦言：社群，将数十亿人中毫不想干的两个人，在5个人以内联系到一起。电子社群的初心始于，方便、易得的交流沟通，在这个意义上工具已经穷以极尽了，然而背后管理者，以及***丛林中的猎手***<sup>(4)</sup>却为利益私念蠢蠢欲动。  
虚假信息、策动暴力、兜售个资、人身攻击、变相骚扰……被绝对自由主义，和利益驱动的社群工具，悄然成为罪恶的土壤，并不断改写价值的准则。传统的交流正义不在，个体或在滥用社群，或在被滥用荼毒，如果人不能重新审视人与社群的关系价值。那么，获取交流自由的同时，势必要以牺牲某种自由安全为代价。  

### 污秽信息不可消灭

信息网络，尤指基于互联网的信息分发，自身的开放性特质决定利益的趋使下，暴恐、色情、颠覆、邪教等污秽信息一定是长期存留的，并就博弈论观点，也将相伴与管制行动不可被消灭。  
污秽信息的破坏力在于滋生助长犯罪，且其区别于普世价值的观念“刺激”也从根基上荼毒青少年的成长，因而总体社会正义机制对污秽信息的封杀应当一以贯之且互为联动。  

### 资讯正义常沦器具

资讯开放是信息时代的基本知情自由，而当人们习惯了信息时代的资讯传播模式，就不可避免的依赖二手、三手信息，以至于无法鉴别信息的真伪。由于资讯制作被把持在强势集团，就难免处于利益驱动，与资源投入的倾斜下，通过社交学、传播学技术造成煽动性传播。被不良意图裹挟的资讯领域，产生的能量是根本性的，对个体意识的扼压也是最强力的。

### 声量吞噬理性思考

现代信息传播无孔不入，普遍社会人感知的信息声量很大程度上可以左右事实，甚至影响观念。此外，当代信息传播由自由主义支配，可驱动价值再塑，也能放逐普世价值，个中取舍受到市场经济导向与法理正义的引导。认识到信息意识导向的动力，是重要的信息治理根据，同时管理者应当管控正确市场经济规则，与法理价值的导向来避免信息价值偏离。  
在个体意识进入低谷的时代背景下，“弱势”的人群更容易被“信息瘾”侵蚀，冲击性信息借助人性怠惰、粗放与空虚的社会性特质发起冲击渗透。而“弱势”群体恰恰作为普遍社会人，又资持粗放消极的信息制造者，使之行使“信息瘾”攻势更具有程序与市场化的驱动。恶性循环的根源就体现在，时代环境下社会意识的不成熟性，故而提升纯化社会人的精神追求、促进社会意识的成熟就成为“淘汰”信息瘾的自然工具，管理者、生产者与消费者都应参与这个过程。  

## 社会撕裂与滞缓

个人意识进入低谷，人们习惯于缺乏辨识、选取、判断，贪婪地享受信息便利是社会意识的脆弱性根本。这种脆弱性经由政治、商业、暴力的恶意利用，也就产生了社会人认知意识上的分化，助长了仇恨对立。  
对于疯狂且自由传播的信息，当前的社会人是缺乏成熟意识的，这体现在失去独立精神意识后的社会人不断走向分化鸿沟，而助长这一态势的是信息互联网价值下的浅层思考、不公平危机与不信任价值。公众意识的分化短视，从市井民众侵蚀到公众决策，而焦虑的公众情绪则又拉升了仇恨对立。自然人与自然生态、社会人与社会发展、国族意识形态，甚至个体价值与个体获得也进入了空前的对立与撕裂中。  
基于对信息社会撕裂，以及由其产生的滞缓，就管理面而言析解逻辑自然就回归到信息传播、个体意识、价值教化上。而处于此社会背景下，普通社会人若是不具备对错判别的能力，则应多关注实事，回避非必要的立场选择，退而交给时间检验真伪。相关业者，则应该审慎发声，尤其需要建立个体、团体“信息治理模式”，不应该以个体有限的信息治理能力挑战广泛的信息矛盾，而应该基于专业性、职业性考量，以正确的价值驱动信息治理、建立个体意识。  

## 信息治理方法论

本文总体基调在于强调说明，在信息时代背景下产生的信息滥用，对个体、社会的消极影响与因应逻辑。然而，不可否认，信息时代不仅是必行的趋势，也更是未来社会的重要方向选择。对于信息时代泛滥的信息，我们提倡的态度是：悦纳信息革命带来的机遇与成长，同时警惕由信息泛滥引发的个体与社会冲击，通过恰当的“信息治理模式”享受利得，走向信息时代成熟期。

### 放弃重于遴选重于获得

信息时代初期，社会物质基础建立在滞缓的生产力上，社会人刚从“匮乏的黑夜”中走出，故而对于“丧失”的恐惧远大于“获得”。而社会的运行基础还在由物质文明到科学文明、到新文化文明的潜变中。社会财富，在加速从物质基础转移向价值文明，而对于非物质依托的文明产物，信息资源中滥物多于毒物、多于精华、多于瑰宝。思辨与时间成为验真的唯一途径，人们应该转变“获得”的方式，更多地行使“放弃”与“遴选”的权利。  
在现在，你需要了解相关新媒体的知识，你可以浏览新媒达人的教学博客，可以查阅相关出版或电子书籍，可以订阅相关邮件，可以关注相关行业资讯网站门户和资讯APP，可以付费学习线上课程，可以通过社群交流经验，可以学习仿效竞争品牌，当然也可以通过传统的行业杂志期刊、电视节目学习。事实上，可能你只需要留意过，信息互联网公司的产品服务就已经从各种管道来到眼前，每一个选择看起来都很可靠。而你如果不能搜集优质信息渠道，对比遴选适合的信息管道，很有可能多数情况下会被用心传播到的信息左右视听。  
根据工作学习模式，个人习惯倾向，以及社群反馈遴选适合自己的资讯获取渠道是一门管理艺术。在学界、职场、产业领域，在信息繁杂的今天，随时准备根据自我意志和判断，放弃和遴选有价值的信息管道，可以大幅提升个体的社会生存发展能力。举例来说，一个人应该要知道自身的专攻领域、职业生涯规划，以及社会角色扮演，如此才能知道哪些是必要的专业性知识、哪些是辅助决策的经验资讯，另外哪些是消费资讯。关闭低质、不必要的资讯通道，遴选高价值回报的信息途径，是决定个人眼界思维，以及决策能力的重要基础。

### 事实比价值比对错更重要

今时的交流互动，比过去任何一个时代都重要，也富于成效。庞大的信息集，广泛的意见方案，不同的认知剖面与沟通方式，使得交流的时空面广大而嘈杂。如今时代的是非标准是多元的，时空环境具备众多的可能性，我们建议关注事实动向，比探究形而上的价值观念更有成效，更比争较一时的对错更有意义。  
每个人都应该有立场，但并非所有立场都一成不变，并且明确对手立场而富于同理心的决策更能够深入人心。

### 知识系统管理

从生存经营知识角度，人构建了体系而晦涩的系统性知识，今时的互联互通也催发了野蛮生长的经验性知识，前者依托学术体系推动科技与工程文明，后者则以极端碎片的形态缩短社会人认知成长的时空尺度与认知边界，二者共同推进了社会组织与个体成长发展。而从公众意识角度，社会生存又划分深层普遍认识是社会人的精神内核（我们也认为这是三观的映射），长期连贯性知识是职业性与专业性的内聚，短期即用性逻辑知识是碎片社会生活的产物，以及印象消费性资讯知识是精神文化的外部需求。  
对知识体系的认知梳理，以及知识组织的工程规划实践，我们称之为”***知识工程***”<sup>(5)</sup>，诚然社会人一生的知识经验已经成为工程性的规模集合。我们倡议，个体与组织都应该立足自身发展基点，与社会性价值追求，规划不同类型的知识占比与资源投入，并且善用系统安全的知识管理工具集来持久管理系统知识。  
知识系统管理的价值在于最大化的利用现有社会知识，以及创意制作来进行社会生产与个体价值追求。除此以外，一直以来知识系统管理被作为学术研究的基本方法，也对照于科研过程：体系系统管理的知识，必然会产生新的知识创造与发明。这是一个重大的利好，具备知识系统管理能力的社会人不仅仅是社会信息的消费者，也可以成为社会文明的创造分子，而“获取”与“产出”平衡并打破绝对依赖是社会人独立性的重要基础。  

### 自我思辨锻炼

我们将“信息瘾”视为瓶颈，乃至社会症结，基本的考量是一种依赖性、集体性偏差的不健康意识认知状态。在物质文明增长滞缓的今天，社会性意识不能因应精神文化的“爆起发难”，然而彼时社会文明的去向犹未可知，人的精神性安逸与怠惰成为文明发展的释缓剂与毒药。  
当“信息瘾”命题被提出，我们就看到了这一问题的终结，虽然我们不知道下一个问题在何方，但可以肯定社会意识的独立性，也即是个体自我思辨的能力是应对任何成长发展问题的根基。  
站在今天，“信息瘾”仍在腐蚀社会与人的情状下，就需要思想家来唤起、激发人的独立性认知，提高社会人的信息治理能力。引发社会思潮的思想家，不仅来源于精英高识，普通社会人对信息治理与自我思辨独立的觉悟也尤关重要。而社会的法理机制决策，与社会价值的塑造应该尊重这一点，并对野蛮生长的文化财富加以引导教化。  

## 信息未来的社会选择

- **个体创作文化繁荣**

我们会接受，信息文化财富所代表的精神文明将逐渐代表新型社会价值、社会运行基础，而改变社会人依存关系的基础 —— 信息交换多于物质交换，信息创造高于物质生产。彼时，社会将进入创作文化的高峰，人的独立性基础标志就成为了个体创作的欣欣向荣。  

- **全联通非伪造的信息资产**

今时看来，国家机器正觉悟对信息治理的必要性，信息管制是保障社会价值的手段，而信息编制则渐成为信息价值的新尺度。我们将首先迎来全联通的信息社会，人、事、物正加速冲入数位信息体系，信息传播的桎梏正逐步打开，对信息的封闭将越来越困难，进而社会整体步入全联通的信息社会。而作为信息编制的技术基石，`区块链`技术提供了一个永久表识、永久存储、非伪造的信息社会价值选择，一旦信息的验真成为基础命题，那么信息的价值将再度迎来蓬发腾飞的时代。  

- **物质原料割据集约**

我们看到物质社会的基石是工业、科技业，而工业科技业的血液则是油气、核在内的能源，物质社会的稳定依托的是高度割据、高度集约的能源。而信息社会的基石是什么？答物质原料。因而，信息社会中的稳定性也脱离不了工业基础，尽管时代战役下物质工业尽显颓势，且逐步被渗透接管。信息的发展将会领导工业制造，同时工业制造也将再度被割据、集约，而相应地，社会稳定性的保障也要聚焦被信息接管的工业制造，新时代的脆弱性根基。